【学院介绍】
欢迎各位访客！我先来向大家简单介绍一下学院吧！上海创智学院是专门培养顶尖AI人才的“创新试验场”——地处上海滨江，位于北杨人工智能小镇中心地带，是聚焦人工智能领域教育科技人才一体化改革的试验田。在教育部、上海市的指导下，我们汇聚31所高校、头部企业、科研院所的资源，目标是自主培养中国一顶一、扳手腕的AI领军人才。
在这里，我们通过四大举措探索新体系新机制，处处都是“超常规”，超常规选才、超常规师资、超常规培养和超常规资源，与传统的差异就是这里的核心特色。
首先是学生选拔。传统高校大多看分数、卡专业，而我们要的是“天才、偏才、怪才”——不管你原本是学计算机的，还是学生物、机械的，只要有创新抱负、逆向思维和高潜能，都有机会加入，现在已录取了800多名学生。
人才引进上，我们积极对接海外顶尖AI人才，选择导师更趋向于年轻化、追求实际的影响，能够跟学生一起解决问题，一起探索，现在有80多位全职全时导师，150多位兼职导师，120多位产业导师。
在培养方面，我们非常重视家国情怀教育，年轻人的梦想必须胸怀祖国。在这里，师生不是“师徒上下级”，更像“实战合伙人”，学生能自己选题，导师组围绕学生需求提供支持。课程也不是一成不变的，每6个月就更新一次，紧跟变化，直击前沿。
在资源方面，学AI最缺的就是算力，这里已经建成万卡算力集群，还配了10PB级的数据中台，这是普通高校难以企及的。同时，我们也在搭建基础设施团队，培养顶尖AI Infra人才。
最关键的是技术落地速度极快。我们链接了多家头部企业、一流耐心资本，目前，学院孵化了10家创业公司，融资超亿元。有学生才24岁就创办了AI企业，还有学生没毕业就收到了顶尖AI公司的邀请，这种“从研究到价值”的转化效率，在传统高校很少见。
学院以“从不可能到可能、从可能到价值、从价值到普惠”为愿景，让同学们在学院里能够实现认知斜率、能力斜率和价值斜率的全面提升。我们刚刚迈出探索人工智能顶尖人才培养的第一步，在未来也会坚持坚定初心，勇闯前沿，与国同行，不负使命！


上海创智学院介绍——互动讲解词
【开场引入】
小创：各位来宾大家好，欢迎来到上海创智学院！我是这里的数字领航人小创。
小智：我是小智，今天由我们来带大家看看这所学院到底有何特别之处！
小创：小智，你第一次听这名字，是不是觉得它不一般？
小智：当然！快说说它有什么特别的？
小创：创智学院专注顶尖 AI 人才培养，它坐落在上海滨江的北杨人工智能小镇中心，15 号线就在旁边，去虹桥、浦东机场说走就走，交通超便捷。更重要的是，它是教育部、上海市共同支持的“试验田”，汇聚31所高校、头部企业、科研院所的资源，专门探索AI领域教育、科技、人才一体化改革！才成立一年多，就汇聚了800多名学生，目标超硬核——要自主培养出能和国际顶尖水平“掰手腕” 的中国 AI 领军人才，打通教育链、创新链、产业链，把实验室里的技术变成能惠及每个人的实用成果。
【超常规选才、师资】
小智：听说它有“四大超常规”创新举措，和传统高校差别大吗？是不是像打开了新世界的大门？
小创：差别很大，选才、师资、培养、资源，每一项都在打破常规！先说选才，传统高校卡分数、限专业，咱们创智学院偏不！它要的是有冲劲、有奇思妙想的 “天才、奇才、偏才、怪才”——不管你以前原专业是计算机、生物还是机械，只要有创新抱负、逆向思维和潜力，就有机会加入。一年 4 场选拔营敞开大门，企业内推、赛事获奖也能直通，选拔的学生学籍仍属于31所高校，但博士培养全程都在这里。
小智：选才这么“不拘一格”，老师队伍肯定也是“神仙阵容”吧？
小创：必须是！学院专门对接海外顶尖 AI 人才，还画了一张超 1000 人的 AI 青年人才地图，院长更是每周都专门留出时间和学生面对面聊困惑、聊方向，还会和导师、海外人才一对一深谈。选导师也有讲究，不看资历看实力，就爱找年轻有活力、能出实际成果的，他们会跟学生一起熬夜写代码、啃硬骨头，不是“高高在上的老师”，而是“并肩作战的伙伴”！现在有80多位全职全时导师、150多位兼职导师，还有120多位产业导师，这样的师资配置，谁看了不心动？
【超常规培养】
小智：老师这么给力，培养方式肯定也超有料吧？有什么特色呢？
小创：那是一定!学院特别重视家国情怀教育，设置了以“家国情怀”为核心的思政教育，这里是年轻人实现梦想的地方，但梦想必须胸怀祖国。学生可自主选研究方向，导师组全力支持。学院还采用快速迭代的轻量化课程，每6个月就更新一次。
【超常规资源】
小智：那培养资源得跟上啊！听说算力是“世界级配置”？
小创：没错！我们建的算力基础设施和工程中台，是普通高校很难企及的，现在已建成万卡算力集群，配备 10PB 级数据中台，跑模型、做分析都够用。同时培养基础设施团队，研发超大规模集群关键技术，培育顶尖 AI Infra 人才。
小智：技术落地效率高吗？那我们的学生毕业后去哪儿？创业有支持吗？
小创：很高！学院已打通“产学研”链路，链接了字节、理想等50多家企业，联合发布产业课题。还成立全资子公司，搭建“创智汇”路演平台，开设创新创业课，对接国投、红杉等资本。现在已经孵化出了10家创业公司，融资超亿元，还有十多个学生项目跃跃欲试要创业！有个24岁的同学，已经自己开了AI公司；还有同学没毕业，就被顶尖 AI 公司抢着发 offer。
【成果与愿景】
小智：成立一年多，有哪些成果？
小创：就在今年7月24日，我们的成果发布会一次性就发布了八项成果。9月，我们举办一周年TechFest，又发布了七项重磅成果，还展示了一百多个项目呢。更重要的是，所有成果都开源开放，让AI技术红利惠及更多人。
小智：听下来，这不仅是学院，更像个“AI创新梦工厂”啊！
小创：对！学院的愿景也超有温度，就是“从不可能到可能、从可能到价值、从价值到普惠”，我们希望同学们在这里能实现认知、能力和价值斜率的全面提升，成为既懂技术又有担当的 AI 人才！
小智：这只是我们探索AI顶尖人才培养的第一步。未来会坚守初心，勇闯 AI 前沿！欢迎大家常来学院看看！
